# 55、跳跃游戏

给定一个非负整数数组，你最初位于数组的第一个位置。

数组中的每个元素代表你在该位置可以跳跃的最大长度。

判断你是否能够到达最后一个位置。

**示例 1:**

```
输入: [2,3,1,1,4]
输出: true
解释: 我们可以先跳 1 步，从位置 0 到达 位置 1, 然后再从位置 1 跳 3 步到达最后一个位置。
```

**示例 2:**

```
输入: [3,2,1,0,4]
输出: false
解释: 无论怎样，你总会到达索引为 3 的位置。但该位置的最大跳跃长度是 0 ， 所以你永远不可能到达最后一个位置。
```



## 题解

本题可以用动态规划、贪心算法、深度优先搜索来计算，其中贪心算法时空复杂度最低，这里介绍

### 方法：贪心算法

我们可以用贪心的方法解决这个问题。

设想一下，对于数组中的任意一个位置 y，我们如何判断它是否可以到达？根据题目的描述，**只要存在一个位置 x，它本身可以到达，并且它跳跃的最大长度为 x +nums[x]，这个值大于等于 y，即 x + nums[x]≥y，那么位置 y 也可以到达。**

换句话说，对于每一个可以到达的位置 x，它使得 x+1, x+2,⋯,x+nums[x] 这些连续的位置都可以到达。

这样一来，我们依次遍历数组中的每一个位置，并实时**维护 最远可以到达的位置**。**对于当前遍历到的位置 x，如果它在 最远可以到达的位置 的范围内**，那么我们就可以从起点通过若干次跳跃到达该位置，因此我们可以**用 x +nums[x] 更新 最远可以到达的位置**。

在遍历的过程中，如果 最远可以到达的位置 大于等于数组中的最后一个位置，那就说明最后一个位置可达，我们就可以直接返回` True` 作为答案。反之，如果在遍历结束后，最后一个位置仍然不可达，我们就返回 False 作为答案。

以题目中的示例一为例：

```
[2, 3, 1, 1, 4]
```


我们一开始在位置 0，可以跳跃的最大长度为 2，因此最远可以到达的位置被更新为 2；

我们遍历到位置 1，由于 1≤2，因此位置 1 可达。我们用 1 加上它可以跳跃的最大长度 3，将最远可以到达的位置更新为 4。由于 4 大于等于最后一个位置 4，因此我们直接返回 True。

我们再来看看题目中的示例二

```
[3, 2, 1, 0, 4]
```


我们一开始在位置 0，可以跳跃的最大长度为 3，因此最远可以到达的位置被更新为 3；

我们遍历到位置 1，由于 1≤3，因此位置 1 可达，加上它可以跳跃的最大长度 2 得到 3，没有超过最远可以到达的位置；

位置 2、位置 3 同理，最远可以到达的位置不会被更新；

我们遍历到位置 4，由于 4 > 3，因此位置 4 不可达，我们也就不考虑它可以跳跃的最大长度了。

在遍历完成之后，位置 4 仍然不可达，因此我们返回 `False`。

代码如下

```java
class Solution {
    public boolean canJump(int[] nums) {
        if (nums == null || nums.length == 0) {
            return false;
        }
        int rightMost = 0;												// 该变量存储能到达的最远距离
        int len = nums.length;

        for (int i = 0; i < len; ++i) {
            if (i <= rightMost && nums[i] + i > rightMost) {			// 当需要更新rightMost时，更新
                rightMost = Math.min(nums[i] + i, len - 1);
            }else if(i > rightMost){									// 连i都走不到，直接返回false即可
                return false;
            }
           
            if (rightMost == len - 1) {									// 如果能走到最后一步，返回true
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```

**复杂度分析**

时间复杂度：O(n)，其中 n 为数组的大小。只需要访问 nums 数组一遍，共 n 个位置。

空间复杂度：O(1)，不需要额外的空间开销。

