# 207、课程表

你这个学期必须选修 numCourse 门课程，记为 0 到 numCourse-1 。

在选修某些课程之前需要一些先修课程。 例如，想要学习课程 0 ，你需要先完成课程 1 ，我们用一个匹配来表示他们：`[0,1]`

给定课程总量以及它们的先决条件，请你判断是否可能完成所有课程的学习？

**示例 1:**

```
输入: 2, [[1,0]] 
输出: true
解释: 总共有 2 门课程。学习课程 1 之前，你需要完成课程 0。所以这是可能的。
```

**示例 2:**

```
输入: 2, [[1,0],[0,1]]
输出: false
解释: 总共有 2 门课程。学习课程 1 之前，你需要先完成课程 0；并且学习课程 0 之前，你还应先完成课程 1。这是不可能的。
```

提示：

- 输入的先决条件是由 边缘列表 表示的图形，而不是 邻接矩阵 。详情请参见图的表示法。
- 你可以假定输入的先决条件中没有重复的边。
- 1 <= numCourses <= 10^5



## 题解

**本题是一道经典的「拓扑排序」问题。**

给定一个包含 n 个节点的有向图 G，我们给出它的节点编号的一种排列，如果满足：

> 对于图 G 中的任意一条有向边 (u, v)，u 在排列中都出现在 v 的前面。

那么称该排列是图 G 的「拓扑排序」。根据上述的定义，我们可以得出两个结论：

- 如果图 G 中存在环（即图 G 不是「有向无环图」），那么图 G 不存在拓扑排序。这是因为假设图中存在环x<sub>1</sub>,x<sub>2</sub>.....x<sub>n</sub>，x<sub>1</sub>在排列中必须出现在 x<sub>n</sub> 的前面，但 x<sub>n</sub>同时也出现在 x<sub>1</sub> 的前面，因此不存在一个满足要求的排列，也就不存在拓扑排序；

- 如果图 G 是有向无环图，那么它的拓扑排序可能不止一种。举一个最极端的例子，如果图 GG 值包含 nn 个节点却没有任何边，那么任意一种编号的排列都可以作为拓扑排序。

有了上述的简单分析，我们就可以将本题建模成一个求拓扑排序的问题了：

- 我们将每一门课看成一个节点；

- 如果想要学习课程 A 之前必须完成课程 B，那么我们从 B 到 A 连接一条有向边。这样以来，在拓扑排序中，BB 一定出现在 AA 的前面。

求出该图是否存在拓扑排序，就可以判断是否有一种符合要求的课程学习顺序。事实上，由**于求出一种拓扑排序方法的最优时间复杂度为 O(n+m)，其中 n 和 m 分别是有向图 G 的节点数和边数，方法见 [210. 课程表 II 的官方题解](https://leetcode-cn.com/problems/course-schedule-ii/solution/ke-cheng-biao-ii-by-leetcode-solution/)。而判断图 G 是否存在拓扑排序，至少也要对其进行一次完整的遍历，时间复杂度也为 O(n+m)。因此不可能存在一种仅判断图是否存在拓扑排序的方法，它的时间复杂度在渐进意义上严格优于 O(n+m)。**这样一来，我们使用和 210. 课程表 II 完全相同的方法，但无需使用数据结构记录实际的拓扑排序。为了叙述的完整性，下面的两种方法与 210. 课程表 II 的官方题解 完全相同，但在「算法」部分后的「优化」部分说明了如何省去对应的数据结构。



注意无法用两个set（一个被指向节点集，一个根集）来做这道题，由于遍历过程中，无法准确确定有环或无环，如`{{2,0},{0,2}}`可以判断有环，而`{{0,2},{2,5},{4,5},{2,4}}`也会判断为有环由于4先进入根集。所以对一个根集，必须实现深度优先搜索或广度优先搜索，判断有没有环存在



### 方法一：深度优先搜索

根据上面分析，本题的关键就是在于查明拓扑排序中，有没有环的存在。

如果对于一个结点a，深度优先搜索不断往前查找自己的后续结点并做标记，即以a为开，如果往前查找的过程中，发现了被标记结点，那么说明本趟深度优先搜索是有回环的，不满足拓扑排序，返回false

代码如下：

```java
class Solution {
    List<List<Integer>> edges;						// 边集，下标为对应课程，记录自己所有的后续结点
    int[] visited;									// 未访问，搜索中，访问完成的标记数组
    boolean valid = true;							// 有环标记

    public boolean canFinish(int numCourses, int[][] prerequisites) {
        edges = new ArrayList<List<Integer>>();
        for (int i = 0; i < numCourses; ++i) {		// 边集初始化
            edges.add(new ArrayList<Integer>());
        }
        visited = new int[numCourses];
        for (int[] info : prerequisites) {			// 把对应关系放入边集
            edges.get(info[1]).add(info[0]);
        }
        for (int i = 0; i < numCourses && valid; ++i) {		// 对未访问节点查明是否有回环
            if (visited[i] == 0) {
                dfs(i);
            }
        }
        return valid;
    }

    public void dfs(int u) {
        visited[u] = 1;								// 搜索中标记
        for (int v: edges.get(u)) {
            if (visited[v] == 0) {					// 前序结点未被访问，则加入本次搜索
                dfs(v);
                if (!valid) {
                    return;
                }
            } else if (visited[v] == 1) {			// 往前查找的过程发现回到本趟查找的某个节点，说明有环
                valid = false;
                return;
            }
        }
        visited[u] = 2;								// 访问完成标记
    }
}

```

**复杂度分析**

时间复杂度: O(n+m)，其中 n 为课程数，m 为先修课程的要求数。这其实就是对图进行深度优先搜索的时间复杂度。

空间复杂度: O(n+m)。题目中是以列表形式给出的先修课程关系，为了对图进行深度优先搜索，我们需要存储成邻接表的形式，空间复杂度为 O(n+m)。在深度优先搜索的过程中，我们需要最多 O(n) 的栈空间（递归）进行深度优先搜索，因此总空间复杂度为 O(n+m)。

 

### 方法二：广度优先搜索

方法一的深度优先搜索是一种「逆向思维」：最先被放入栈中的节点是在拓扑排序中最后面的节点。我们也可以使用正向思维，顺序地生成拓扑排序，这种方法也更加直观。

我们考虑拓扑排序中最前面的节点，该节点一定不会有任何入边，也就是它没有任何的先修课程要求。当我们将一个节点加入答案中后，我们就可以移除它的所有出边，代表着它的相邻节点**少了一门先修课程的要求**。如果某个相邻节点变成了「没有任何入边的节点」，那么就代表着这门课可以开始学习了。按照这样的流程，我们不断地将没有入边的节点加入答案，直到答案中包含所有的节点（得到了一种拓扑排序）或者不存在没有入边的节点（图中包含环）。

上面的想法类似于广度优先搜索，因此我们可以将广度优先搜索的流程与拓扑排序的求解联系起来。

**算法**

我们使用一个队列来进行广度优先搜索。初始时，所有入度为 0 的节点都被放入队列中，它们就是可以作为拓扑排序最前面的节点，并且它们之间的相对顺序是无关紧要的。

在广度优先搜索的每一步中，我们取出队首的节点 u：

- 我们将 u 放入答案中；

- 我们移除 u 的所有出边，也就是将 u 的所有相邻节点的入度减少 1。如果某个相邻节点 v 的入度变为 0，那么我们就将 v 放入队列中。

在广度优先搜索的过程结束后。如果答案中包含了这 nn 个节点，那么我们就找到了一种拓扑排序，否则说明图中存在环，也就不存在拓扑排序了。

**优化**

由于我们只需要判断是否存在一种拓扑排序，因此我们省去存放答案数组，而是只用一个变量记录被放入答案数组的节点个数。在广度优先搜索结束之后，我们判断该变量的值是否等于课程数，就能知道是否存在一种拓扑排序。

```java
class Solution {
    private List<List<Integer>> edges;				// 边集，下标为对应课程，记录自己所有的后续结点
    private int[] inDegree;							// 入度统计数组
    
    public boolean canFinish(int numCourses, int[][] prerequisites) {
        edges = new ArrayList<>();
        inDegree = new int[numCourses];
        for (int i = 0; i < numCourses; ++i) {
            edges.add(new ArrayList<>());
        }

        for (int[] p : prerequisites) {
            edges.get(p[1]).add(p[0]);
            ++inDegree[p[0]];							// 入度统计
        }
        Queue<Integer> queue = new LinkedList<>();
        for (int i = 0; i < numCourses; ++i) {			// 把入度为0的加入队列
            if (inDegree[i] == 0) {
                queue.add(i);
            }
        }
        int count = 0;
        while (!queue.isEmpty()) {
            int course = queue.poll();
            List<Integer> list = edges.get(course);
            ++count;
            for (int dirNext : list) {
                --inDegree[dirNext];				// 入度为0的课程出队
                if (inDegree[dirNext] == 0) {		// 该课程的直接后续节点都-1，若有入度为0，则入队
                    queue.offer(dirNext);
                }
            }
        }
        return count == numCourses;						// 判断是不是所有边都能消去
    }
}
```

**复杂度分析**

时间复杂度: O(n+m)，其中 nn 为课程数，mm 为先修课程的要求数。这其实就是对图进行广度优先搜索的时间复杂度。

空间复杂度: O(n+m)。题目中是以列表形式给出的先修课程关系，为了对图进行广度优先搜索，我们需要存储成邻接表的形式，空间复杂度为 O(n+m)。在广度优先搜索的过程中，我们需要最多 O(n) 的队列空间（迭代）进行广度优先搜索。因此总空间复杂度为 O(n+m)。


