# 题目

请实现一个函数用来找出字符流中第一个只出现一次的字符。例如，当从字符流中只读出前两个字符"go"时，第一个只出现一次的字符是"g"。当从该字符流中读出前六个字符“google"时，第一个只出现一次的字符是"l"。

**输出描述:**

```
如果当前字符流没有存在出现一次的字符，返回#字符。
```

## 描述

这是一篇针对初学者的题解。告诉你遇到新问题，该如何分析。
知识点：哈希，队列
难度：一星

------

## 题解

题目描述：对于动态字符流，返回第一个不重复的字符。如果不存在，返回'#'。

### 方法：哈希+队列

针对题目的描述，我们先提出两个问题？

Q1. 给定一个字符串（只不过这里的字符串是可变的），如果快速判断一个字符是否存在于字符串中，如果存在，也就是重复？
Q2. 这里先不考虑重复，如果快速返回第一个字符？有没有感觉有点像先来先服务？

对于一道题，如果没有思路，就要针对题目给自己问问题。然后针对问题，来考虑需要什么样的算法或者数据结构。

A1：对于“重复问题”，惯性思维应该想到map或者set。对于“字符串问题”，大多会用到哈希。因此一结合，应该可以想到，判断一个字符是否重复，可以选择用哈希，在java中，可以选择用`HashMap`

A2：对于字符流，源源不断的往池子中添加字符，然后还要返回第一个满足什么条件的字符，显然设计到了“顺序”，也就是先来的先服务，这种先进先出的数据结构不就是队列嘛。因此，这里可以用队列。

那么插入和取不重复的操作可以化为：

插入的时候，往map加，如果存在了计数+1，不存在，插入并设置计数为1，但都需要按顺序往队列里面插入

取不重复的时候，遍历队列，找到第一个map中计数为1的即可，不为1的出队

```java
public class Solution {
     Map<Character,Integer> map = new HashMap<>();
    // 用队列而不用字符串去判断的好处在于，能从上一次查找位置继续搜索
    ArrayDeque<Character> deque = new ArrayDeque<>();		
    
    //Insert one char from stringstream
    public void Insert(char ch)
    {
        // 如果重复了，则计数+1
        if(map.containsKey(ch)){
            map.put(ch,map.get(ch)+1);
        }else{
            map.put(ch,1);
        }

        deque.addLast(ch);
    }
  //return the first appearence once char in current stringstream
    public char FirstAppearingOnce()
    {
        while(!deque.isEmpty()){
            // 直到找到一个计数为1的，计数不为1的都出队
            if(map.get(deque.getFirst())==1){
                return deque.getFirst();
            }else{
                deque.removeFirst();
            }
        }
        return '#';
    }
}
```

