# 题目

输入一个整数数组，实现一个函数来调整该数组中数字的顺序，使得所有的奇数位于数组的前半部分，所有的偶数位于数组的后半部分，并保证奇数和奇数，偶数和偶数之间的相对位置不变

## 描述

此题解是针对初学者的全面讲述，用三种方法来解决。
知识点：数组
难度：一星

------

## 题解

### 方法一：使用辅助数组

函数的类型为void func_name(array&)，想让我们不开辟额外数组来解决，使用in-place就地算法。但是如果空间要求不高的话，我们还是可以开挂的。也就是开辟个额外数组，接下来的做法就非常简单了，遍历一次数组，遇到奇数直接放入新开的数组中，再遍历一次数组，遇到偶数就继续放入新开的数组。最后再进行一次copy。
代码如下：

```
class Solution {
public:
    void reOrderArray(vector<int> &array) {
        vector<int> arr;
        for (const int v : array) {
            if (v&1) arr.push_back(v); // 奇数
        }
        for (const int v : array) {
            if (!(v&1)) arr.push_back(v); // 偶数
        }
        copy(arr.begin(), arr.end(), array.begin());
    }
};
```

时间复杂度：O(n)
空间复杂度：O(n)

### 方法二：in-place算法

如果不开辟额外数组该怎么做呢？
初始化操作：记录一个变量i表示已经将奇数放好的下一个位置，显然最开始i=0,表示还没有一个奇数放好。
j 表示数组的下标，初始值为0， 表示从下标0开始遍历。

1. 如果遇到偶数，j++ 

2. 如果遇到奇数,假设位置为j，就将此奇数插入到i所指的位置，然后i往后移动一个位置，在插入之前，显然会涉及到数据的移动，也就是将[i,j-1]整体往后移动。 

3. 直到整个数组遍历完毕，结束

   

   代码如下：

   ```java
   public void solution01(int [] array) {
           int oddIndex=0;
           int len = array.length;
           for(int i=0;i<len;i++){
               if((array[i]&0x01)==1){
                   int j = i;
                   int temp = array[i];
                   while(j>0&&j>=oddIndex){
                       array[j] = array[j-1];
                       j--;
                   }
                   array[oddIndex] = temp;
                   oddIndex++;
               }
           }
       }
   ```

   时间复杂度：O(n \^ 2),假设数组中一般偶数在前，一半奇数在后，每次都要移动n/2个元素,是n \^ 2/4

   空间复杂度：O(1) 

