# 接口与内部类

## 抽象
* 抽象方法
使用abstract修饰的方法，没有方法体，只有声明。定义的是一种“规范”，就是告诉子类必须要给抽象方法提供具体的实现。
* 抽象类
包含抽象方法的类就是抽象类。通过abstract方法定义规范，然后要求子类必须定义具体实现。通语过抽象类，我们就可以做到严格限制子类的设计，使子类之间更加通用。

```java
abstract class Animal{
    abstract public void shout();//父类只有声明
}
    
class Dog extends Animal{
    @Override
    public void shout(){
        System.out.println("wangwang");//子类必须给出定义（重写）
    }
}

```
抽象类的使用要点：
1. 有抽象方法的类只能定义成抽象类
2. 抽象类**不能实例化**，即不能用new来实例化抽象类。
3. 抽象类可以包含属性、方法、构造方法。但是构造方法不能用来new实例，只能用来被子类调用。
4. 抽象类只能用来被继承。
5. 抽象方法必须被子类实现。

抽象类的意义就在于为子类提供统一的、规范的模板。子类必须实现相关的抽象方法！

## 接口
* 为什么需要接口？接口和抽象类的区别？
接口就是比“抽象类”还“抽象”的“抽象类”，可以更加规范的对子类进行约束。全面地专业地实现了：规范和具体实现的分离。
抽象类还提供某些具体实现，接口不提供任何实现，接口中**所有方法都是抽象方法**。接口是完全面向规范的，规定了一批类具有的公共方法规范。
从接口的实现者角度看，接口定义了可以向外部提供的服务。从接口的调用者角度看，接口定义了实现者能提供那些服务。
接口是两个模块之间通信的标准，通信的规范。如果能把你要设计的模块之间的接口定义好，就相当于完成了系统的设计大纲，剩下的就是添砖加瓦的具体实现了。大家在工作以后，做系统时往往就是使用“面向接口”的思想来设计系统。
接口和实现类不是父子关系，是实现规则的关系。比如：我定义一个接口Runnable，Car实现它就能在地上跑，Train实现它也能在地上跑，飞机实现它也能在地上跑。就是说，如果它是交通工具，
* 接口的本质探讨
接口就是规范，定义的是一组规则，体现了现实世界中“如果你是.…则必须能…”的思想。如果你是天使，则必须能飞。如果你是汽车，则必须能跑。如果你是好人，则必须能干掉坏人；如果你是坏人，则必须欺负好人。
接口的本质是契约，就像我们人间的法律一样。制定好后大家都遵守。
面向对象的精髓，是对对象的抽象，最能体现这一点的就是接口。为什么我们讨论设计模式都只针对具备了抽象能力的语言（比如C++、Java、C#等），就是因为设计模式所研究的，实际上就是如何合理的去抽象。
#### 区别
1. 普通类：具体实现
2. 抽象类：具体实现，规范（抽象方法）
3. 接口：规范！

>[访问修饰符] &emsp;interface 接口名&emsp;[extends父接口1，父接口2.]{
常量定义：//只有常量
方法定义；
}

```java
interface MyInterface1{
    /*public static final*/int MAXAGE = 100; //默认补上
    /*public abstract*/void test();
}
interface MyInterface2{
   
    /*public abstract*/void hello();
}

class MyClass implements MyInterface1， MyInterface2{
    /*重写时访问权限必须为public*/
    @Override
    public void test(){
        System.out.println("这是一个测试");
    }
    @Override
    public void hello(){
        System.out.println("hello");
    }

public class InterfaceT {
    public static void main(String[] args) {
        MyInterface1 a = new MyClass();
        /*注意通过子类给父类进行赋值时，只能调用父类MyInterface1有的方法tes*/
    }
}
}
```

Java中**类没有多继承，接口有多继承**。

```java
interface MyInterface1{
    /*public static final*/int MAXAGE = 100; //默认补上
    /*public abstract*/void test();
}
interface MyInterface2{
   
    /*public abstract*/void hello();
}

interface AllInterface extends MyInterface1,MyInterface2{
    void abc();
    /*接口的多继承*/
}


```
### 面向接口编程
面向接口编程是面向对象编程的一部分。
为什么需要面向接口编程？软件设计中最难处理的就是需求的复杂变化，需求的变化更多的体现在具体实现上。我们的编程如果围绕具体实现来展开就会陷入”复杂变化”的汪洋大海中，软件也就不能最终实现。我们必须围绕某种稳定的东西开展，才能以静制动，实现规范的高质量的项目。

接口就是规范，就是项目中最稳定的东东！面向接口编程可以让我们把握住真正核心的东西，使实现复杂多变的需求成为可能。

通过面向接口编程，而不是面向实现类编程，可以大大降低程序模块间的耦合性，提高整个系统的可扩展性和和可维护性。

面向接口编程的概念比接口本身的概念要大得多。设计阶段相对比较困难，在你没有写实现时就要想好接口，接口一变就乱套了，所以设计要比实现难！

### 内部类
在Java中内部类主要分为成员内部类（非静态内部类、静态内部类）、匿名内部类、局部内部类。
.成员内部类（可以使用private、default、protected、public任意进行修饰。类文件名：外部类$内部类.class）
非静态内部类为外部类服务，局部内部类外部类的方法服务，匿名内部类为方便调用类和接口使用。

#### 非静态内部类
（外部类里使用非静态内部类和平时使用其他类没什么不同）
1. 非静态内部类必须寄存在一个外部类对象里。因此，如果有一个非静态内部类对象那么一定存在对应的外部类对象。非静态内部类对象单独属于外部类的某个对象。
2. 非静态内部类可以直接访问外部类的成员，但是外部类**不能直接访问**非静态内部类成员。
3. 非静态内部类不能有静态方法、静态属性和静态初始化块。
4. 外部类的静态方法、静态代码块**不能访问**非静态内部类，包括不能使用非静态内部类定义变量、创建实例。
5. 成员变量访问要点：
    * 内部类里方法的局部变量：变量名。
    * 内部类属性：this.变量名。

```java
public class InnerClass {
    public static void main(String[] args) {
        /*创建内部类语法，同时外部类也创建好了*/
        Outer.Inner i = new Outer().new Inner();
        i.show();
    }
}
class Outer{
    private int age=100;

    class Inner{

        private int age =30;

        public void show(){
            /*注意内部类属性和外部类属性语法*/
            int age = 20;
            System.out.println("外部类的年龄"+ Outer.this.age+"岁");
            System.out.println("内部类的年龄"+ this.age+"岁");
            System.out.println("show局部变量age的年龄"+ age+"岁");
        }
    }

}
```

#### 静态内部类
1. 定义方式

```java
class Outer{
    static class StaticInnerClass{

    }
}
```
2. 使用要点：
    * 当一个静态内部类对象存在，并不一定存在对应的外部类对象。因此，静态内部类的实例方法**不能直接访问**外部类的实例方法。

    *  静态内部类看做外部类的一个静态成员。因此，外部类的方法中可以通过：“静态内部类名字"的方式访问静态内部类的静态成员，通过new静态内部类()访问静态内部类的实例。

3. 创建方法
`Outer.Inner inner = new Outer.Inner();`

### 匿名内部类
适合那种只需要使用一次的类。比如：键盘监听操作等等。
> new [父类构造器(实参列表) /实现接口()]{
    }

```java
this.addwindowListener(new WindowAdapter(){
    @Override 
    public void windowClosing(windowEvent e){
        System.exit(0);
        }
});
/*方法addwindowListener参数列表里面的类就是匿名类，会直接调用里面的方法*/
```

### 局部内部类
还有一种内部类，它是定义在方法内部的，作用域只限于本方法，称为局部内部类。
局部内部类的的使用主要是用来解决比较复杂的问题，想创建一个类来辅助我们的解决方案，到那时又不希望这个类是公共可用的，所以就产生了局部内部类。局部内部类和成员内部类一样被编译，只是它的作用域发生了改变，它只能在该方法中被使用，出了该方法就会失效。
局部内部类在实际开发中应用很少。
```java
class Test{
    public void show(){
        class Inner{
            public void fun(){
                System.out.println("这是局部类");
            }
        }
        new Inner().fun();
    }

    public static void main(String[] args){
        new Test().show();
    }
}

```