
### final
final关键字的作用：
1. 修饰变量：被他修饰的变量不可改变。一旦赋了初值，就不能被重新赋值。
>final int MAX_SPEED = 120；

2. 修饰方法：该方法不可被子类重写。但是可以被重载！
>final void study(){}

3. 修饰类：修饰的类不能被继承。比如：Math、String等。
>final class A{}

### 关于重写和重载
1. 重写(Override)
从字面上看，重写就是 重新写一遍的意思。其实就是在子类中把父类本身有的方法重新写一遍。子类继承了父类原有的方法，但有时子类并不想原封不动的继承父类中的某个方法，所以在方法名，参数列表，返回类型(除过子类中方法的返回值是父类中方法返回值的子类时)都相同的情况下， 对方法体进行修改或重写，这就是重写。但要注意子类函数的访问修饰权限不能少于父类的。
例如：
```java
public class Father {

    public static void main(String[] args) {
        // TODO Auto-generated method stub
        Son s = new Son();
        s.sayHello();
    }

    public void sayHello() {
        System.out.println("Hello");
    }
}

class Son extends Father{

    @Override
    public void sayHello() {
        // TODO Auto-generated method stub
        System.out.println("hello by ");
    }

}
```
#### 重写 总结：
1.发生在父类与子类之间
2.方法名，参数列表，返回类型（除过子类中方法的返回类型是父类中返回类型的子类）必须相同
3.访问修饰符的限制一定要大于被重写方法的访问修饰符（public>protected>default>private)
4.重写方法一定不能抛出新的检查异常或者比被重写方法申明更加宽泛的检查型异常

2.重载(Overload)
在一个类中，同名的方法如果有不同的参数列表（参数类型不同、参数个数不同甚至是参数顺序不同）则视为重载。同时，重载对返回类型没有要求，可以相同也可以不同，但不能通过返回类型是否相同来判断重载。
例如：
```java
public class Father {

    public static void main(String[] args) {
        // TODO Auto-generated method stub
        Father s = new Father();
        s.sayHello();
        s.sayHello("wintershii");

    }

    public void sayHello() {
        System.out.println("Hello");
    }

    public void sayHello(String name) {
        System.out.println("Hello" + " " + name);
    }
}
```
#### 重载 总结：
1.重载Overload是一个类中多态性的一种表现
2.重载要求同名方法的参数列表不同(参数类型，参数个数甚至是参数顺序)
3.重载的时候，返回值类型可以相同也可以不相同。无法以返回型别作为重载函数的区分标准

#### 重写和重载区别
方法的重载和重写都是实现多态的方式，区别在于前者实现的是编译时的多态性，而后者实现的是运行时的多态性。重载发生在一个类中，同名的方法如果有不同的参数列表（参数类型不同、参数个数不同或者二者都不同）则视为重载；重写发生在子类与父类之间，重写要求子类被重写方法与父类被重写方法有相同的参数列表，有兼容的返回类型，比父类被重写方法更好访问，不能比父类被重写方法声明更多的异常（里氏代换原则）。重载对返回类型没有特殊的要求，不能根据返回类型进行区分。


## 抽象
* 抽象方法
使用abstract修饰的方法，没有方法体，只有声明。定义的是一种“规范”，就是告诉子类必须要给抽象方法提供具体的实现。
* 抽象类
包含抽象方法的类就是抽象类。通过abstract方法定义规范，然后要求子类必须定义具体实现。通语过抽象类，我们就可以做到严格限制子类的设计，使子类之间更加通用。

```java
abstract class Animal{
    abstract public void shout();//父类只有声明
}
    
class Dog extends Animal{
    @Override
    public void shout(){
        System.out.println("wangwang");//子类必须给出定义（重写）
    }
}

```
抽象类的使用要点：
1. 有抽象方法的类只能定义成抽象类
2. 抽象类**不能实例化**，即不能用new来实例化抽象类。
3. 抽象类可以包含属性、方法、构造方法。但是构造方法不能用来new实例，只能用来被子类调用。
4. 抽象类只能用来被继承。
5. 抽象方法必须被子类实现。

抽象类的意义就在于为子类提供统一的、规范的模板。子类必须实现相关的抽象方法！

## 接口
* 为什么需要接口？接口和抽象类的区别？
接口就是比“抽象类”还“抽象”的“抽象类”，可以更加规范的对子类进行约束。全面地专业地实现了：规范和具体实现的分离。
抽象类还提供某些具体实现，接口不提供任何实现，接口中**所有方法都是抽象方法**。接口是完全面向规范的，规定了一批类具有的公共方法规范。
从接口的实现者角度看，接口定义了可以向外部提供的服务。从接口的调用者角度看，接口定义了实现者能提供那些服务。
接口是两个模块之间通信的标准，通信的规范。如果能把你要设计的模块之间的接口定义好，就相当于完成了系统的设计大纲，剩下的就是添砖加瓦的具体实现了。大家在工作以后，做系统时往往就是使用“面向接口”的思想来设计系统。
接口和实现类不是父子关系，是实现规则的关系。比如：我定义一个接口Runnable，Car实现它就能在地上跑，Train实现它也能在地上跑，飞机实现它也能在地上跑。就是说，如果它是交通工具，
* 接口的本质探讨
接口就是规范，定义的是一组规则，体现了现实世界中“如果你是.…则必须能…”的思想。如果你是天使，则必须能飞。如果你是汽车，则必须能跑。如果你是好人，则必须能干掉坏人；如果你是坏人，则必须欺负好人。
接口的本质是契约，就像我们人间的法律一样。制定好后大家都遵守。
面向对象的精髓，是对对象的抽象，最能体现这一点的就是接口。为什么我们讨论设计模式都只针对具备了抽象能力的语言（比如C++、Java、C#等），就是因为设计模式所研究的，实际上就是如何合理的去抽象。
#### 区别
1. 普通类：具体实现
2. 抽象类：具体实现，规范（抽象方法）
3. 接口：规范！

>[访问修饰符] &emsp;interface 接口名&emsp;[extends父接口1，父接口2.]{
常量定义：//只有常量
方法定义；
}

```java
interface MyInterface1{
    /*public static final*/int MAXAGE = 100; //默认补上
    /*public abstract*/void test();
}
interface MyInterface2{
   
    /*public abstract*/void hello();
}

class MyClass implements MyInterface1， MyInterface2{
    /*重写时访问权限必须为public*/
    @Override
    public void test(){
        System.out.println("这是一个测试");
    }
    @Override
    public void hello(){
        System.out.println("hello");
    }

public class InterfaceT {
    public static void main(String[] args) {
        MyInterface1 a = new MyClass();
        /*注意通过子类给父类进行赋值时，只能调用父类MyInterface1有的方法tes*/
    }
}
}
```

Java中**类没有多继承，接口有多继承**。

```java
interface MyInterface1{
    /*public static final*/int MAXAGE = 100; //默认补上
    /*public abstract*/void test();
}
interface MyInterface2{
   
    /*public abstract*/void hello();
}

interface AllInterface extends MyInterface1,MyInterface2{
    void abc();
    /*接口的多继承*/
}


```
### 面向接口编程
面向接口编程是面向对象编程的一部分。
为什么需要面向接口编程？软件设计中最难处理的就是需求的复杂变化，需求的变化更多的体现在具体实现上。我们的编程如果围绕具体实现来展开就会陷入”复杂变化”的汪洋大海中，软件也就不能最终实现。我们必须围绕某种稳定的东西开展，才能以静制动，实现规范的高质量的项目。

接口就是规范，就是项目中最稳定的东东！面向接口编程可以让我们把握住真正核心的东西，使实现复杂多变的需求成为可能。

通过面向接口编程，而不是面向实现类编程，可以大大降低程序模块间的耦合性，提高整个系统的可扩展性和和可维护性。

面向接口编程的概念比接口本身的概念要大得多。设计阶段相对比较困难，在你没有写实现时就要想好接口，接口一变就乱套了，所以设计要比实现难！

### 内部类
在Java中内部类主要分为成员内部类（非静态内部类、静态内部类）、匿名内部类、局部内部类。
.成员内部类（可以使用private、default、protected、public任意进行修饰。类文件名：外部类$内部类.class）
非静态内部类为外部类服务，局部内部类外部类的方法服务，匿名内部类为方便调用类和接口使用。

#### 非静态内部类
（外部类里使用非静态内部类和平时使用其他类没什么不同）
1. 非静态内部类必须寄存在一个外部类对象里。因此，如果有一个非静态内部类对象那么一定存在对应的外部类对象。非静态内部类对象单独属于外部类的某个对象。
2. 非静态内部类可以直接访问外部类的成员，但是外部类**不能直接访问**非静态内部类成员。
3. 非静态内部类不能有静态方法、静态属性和静态初始化块。
4. 外部类的静态方法、静态代码块**不能访问**非静态内部类，包括不能使用非静态内部类定义变量、创建实例。
5. 成员变量访问要点：
    * 内部类里方法的局部变量：变量名。
    * 内部类属性：this.变量名。

```java
public class InnerClass {
    public static void main(String[] args) {
        /*创建内部类语法，同时外部类也创建好了*/
        Outer.Inner i = new Outer().new Inner();
        i.show();
    }
}
class Outer{
    private int age=100;

    class Inner{

        private int age =30;

        public void show(){
            /*注意内部类属性和外部类属性语法*/
            int age = 20;
            System.out.println("外部类的年龄"+ Outer.this.age+"岁");
            System.out.println("内部类的年龄"+ this.age+"岁");
            System.out.println("show局部变量age的年龄"+ age+"岁");
        }
    }

}
```

#### 静态内部类
1. 定义方式

```java
class Outer{
    static class StaticInnerClass{

    }
}
```
2. 使用要点：
    * 当一个静态内部类对象存在，并不一定存在对应的外部类对象。因此，静态内部类的实例方法**不能直接访问**外部类的实例方法。

    *  静态内部类看做外部类的一个静态成员。因此，外部类的方法中可以通过：“静态内部类名字"的方式访问静态内部类的静态成员，通过new静态内部类()访问静态内部类的实例。

3. 创建方法
`Outer.Inner inner = new Outer.Inner();`

### 匿名内部类
适合那种只需要使用一次的类。比如：键盘监听操作等等。
> new [父类构造器(实参列表) /实现接口()]{
    }

```java
this.addwindowListener(new WindowAdapter(){
    @Override 
    public void windowClosing(windowEvent e){
        System.exit(0);
        }
});
/*方法addwindowListener参数列表里面的类就是匿名类，会直接调用里面的方法*/
```

### 局部内部类
还有一种内部类，它是定义在方法内部的，作用域只限于本方法，称为局部内部类。
局部内部类的的使用主要是用来解决比较复杂的问题，想创建一个类来辅助我们的解决方案，到那时又不希望这个类是公共可用的，所以就产生了局部内部类。局部内部类和成员内部类一样被编译，只是它的作用域发生了改变，它只能在该方法中被使用，出了该方法就会失效。
局部内部类在实际开发中应用很少。
```java
class Test{
    public void show(){
        class Inner{
            public void fun(){
                System.out.println("这是局部类");
            }
        }
        new Inner().fun();
    }

    public static void main(String[] args){
        new Test().show();
    }
}

```